+++
title = "回線契約について"
date = "2017-07-10T14:15:59-06:00"
time = "2021年07月10日"
image = "internet.jpg"
summary = """
快適にオンライン授業を受けるためには高速なインターネット回線が不可欠となります。
大まかな種類と注意点をまとめます。。。
"""
+++
​
快適にオンライン授業を受けるためには高速なインターネット回線が不可欠となります。
大まかな種類と注意点をまとめます。
​
​
## アパートで利用可能なインターネット回線の種類
​
### 光回線(おすすめ)
​
各部屋まで光ファイバーケーブルを引く方法です。有線LANのほか、据え置きのルーターを利用することで無線LANも利用できます。
​
ADSLやCATV(ケーブルテレビ)の上位互換であると言え、もっとも高速で安定していますが、導入にあたって工事が必要な場合があります。
​
​
​
### ポケットWi-Fi
​
持ち運び可能な小型のルーターを用いて無線LANを利用する方法です。
​
持ち運べることがメリットですが、速度や安定性では光回線に劣ります。
​
​
​
### ホームルーター
​
据え置き型の専用ルーターを用いて、無線LANを利用する方法です。
​
回線工事が不要な点がメリットと言えますが、持ち運びができない点においてポケットWi-Fiに劣ります。また、速度の点では光回線に大きく劣る傾向にあります。
​
### おすすめは光回線
​
オンラインで授業を受けたり課題を提出したりする場合、インターネット回線の安定性や速度を優先することが望ましいといえます。したがって、光回線を利用することがおすすめです。
​
​
​
## 光回線導入時の注意点
​
光回線は便利ですが、導入時にいくつか注意すべき点があります。順を追って説明します。
​
1. ### アパートの回線状況を確認する。
​
   光回線を導入する際には、専用の工事を行う必要があります。アパートを探す際には、光回線にどこまで対応しているかを把握する必要があります。目安になる3つの段階を挙げます。
​
   
​
   - #### 光回線完備
​
     ｢光回線完備｣などと書かれている場合、それぞれの部屋まで光回線が引いてあることを意味します。その回線をそのまま利用する場合は、追加の工事は必要なく、その回線の事業者と契約すればすぐに利用することができます。アパートによっては光回線が賃料に含まれている場合があるので、その場合はそれを利用するとよいでしょう。他の事業者の回線を利用したい場合は、光コンセントを設置する追加の工事が必要になるので注意しましょう。
​
     
​
   - #### 光回線対応
​
     ｢光回線対応｣｢インターネット対応｣｢光ファイバー対応｣などと書かれている場合は、光回線の工事のうち屋外で行う部分は完了し、アパートの共有部分まで回線が引かれていることを意味します。共有部分から各部屋までの工事を行うことで、回線を利用できます。
​
     この場合、原則として｢**共有部分まで引かれた回線しか利用できない**｣ので注意が必要です。
​
     
​
   - #### 光回線未対応
​
     ｢光回線未対応｣と書かれている場合、アパートには光回線が導入されていない状態となります。新たに導入する場合には、近くの電柱からアパートに光回線を引き込む工事(屋外工事)から行う必要があります。
​
     
​
2. ### アパートに光回線を導入可能か確認する。
​
   アパートが光回線未対応の場合、もしくは完備されているものの別の事業者の回線を利用したい場合は、導入にあたって工事が必要になります。その場合は必ず事前に大家さんや管理会社など、アパートの管理者に了解を得るようにしましょう。無断で行ってしまうとトラブルにつながる可能性があります。避けるようにしましょう。
​
   
​
3. ### マンションプラン・マンション向け戸建てプランのどちらにするか考える。
​
   アパートに光回線を導入する場合、マンションプランと戸建てプランの2つの選択肢があります。
​
   マンションプランには｢最低契約人数｣という条件があり、決められた人数でまとめて契約する必要がありますが、月額料金が安くなるというメリットがあります。アパートの他の住人と同時に契約できる場合はおすすめです。
​
   マンション向け戸建てプランは個人的に契約するプランで、一緒に契約してくれるほかの住人を誘わなくてもよいのがメリットですが、月額料金は高くなる傾向にあります。
​
   状況に応じて、どちらを選ぶか検討することをおすすめします。
​
    
​
4. ### どの回線事業者を選ぶか考える。
​
   光回線にはたくさんの事業者があります。利用する場合にはどれを選ぶか考える必要があります。特に注意すべき点を下に挙げます。
​
   
​
   - #### アパートが対応エリアに入っているか
​
     光回線は事業者ごとに対応している地域が異なります。対応エリアを外れていると、その事業者の回線を利用することはできません。各社の公式サイトから確認できるので、事前に必ず確認しておきましょう。
​
     [参考：フレッツ光(西日本)の対応エリア確認](https://webcgi-west.jp/app/alxxnx/cao/SelectForm?__kzi=2a05f9d7-f4e6-b61d-b058-31aaf696b3e4&__kzt=1624518829942&__kzd=.flets-w.com&__kzn=f1b352d8cd32.1.3)
​
     
​
   - #### 実際の速度はどのくらいか
​
     各社の公式サイトに記載されている｢最大通信速度｣はあくまで理論上の値なので、実際にその速度が出るとは限りません。以下に示すようなサイトで実測値を確認しておきましょう。
​
     [参考：みんなのネット回線速度](https://minsoku.net/speeds/optical/rankings)
​
     
​
   - #### 月額料金がいくらになるか
​
     光回線は、事業者や契約者の他のサービス利用状況などによって月額料金が異なります。各社公式サイトにて料金のシミュレーションができるので、参考にするとよいでしょう。また、価格.comなどの外部サイトを用いてもよいかもしれません。
​
     [参考：フレッツ光(西日本) 料金シミュレーション](https://flets-w.com/new/simulation/)
​
     [価格.com 光回線料金比較](https://kakaku.com/bb/hikari/)
​
     
​
5. ### 別のサイトでキャンペーンをやっていないか確認する。
​
   同じ回線事業者の回線契約であっても、契約に利用するサイトによってはキャッシュバックなどのキャンペーンをやっていることがあります。少しでも経済的負担を減らしたい場合は、確認しておくとよいでしょう。
​
   [参考：GetNaviweb 光回線キャンペーン比較](https://getnavi.jp/digital/497544/)
​