+++
title = "火災保険について"
date = "2017-07-10T14:15:59-06:00"
time = "2021年07月10日"
image = "fire-insurance.jpg"
summary = """
​日本でアパートを契約するとき、必ず｢火災保険｣への加入を求められます。この火災保険とはどういうものなのでしょうか。
​仮に誰かが入居したアパートの部屋で火事を起こしてしまったとします。その部屋は管理者(大家さんや管理会社)の持ち物ですから。。。
"""
+++

## 賃貸の火災保険とは？
​
​	日本でアパートを契約するとき、必ず｢火災保険｣への加入を求められます。この火災保険とはどういうものなのでしょうか。
​
​	仮に誰かが入居したアパートの部屋で火事を起こしてしまったとします。その部屋は管理者(大家さんや管理会社)の持ち物ですから、管理者からすると火事のせいで自分の財産を失ったことになりますよね。火事が起こる前の状態に戻す(現状回復)ためにはお金が必要になります。このお金は火事の原因を作った人(失火者)に請求したいところです。しかし日本には｢失火責任法｣という法律があり、重大な過失がない場合にはこうした請求ができません。
​
​	そこで活躍するのが｢火災保険｣です。火災保険に限らず、多くの保険では定期的に決まった額のお金を払う必要があります。火災保険の場合はこのお金を、火事が起こった後で原状回復にかかるお金として利用するというわけです。こうすることで失火者は多額の請求をされずに済み、アパートの管理者も合法的に原状回復ができることになります。
​
​
​
## 火災保険の分類
​
一般に｢火災保険｣と呼ばれる保険は、大きく分けて3つに分類されます。なお、保険会社によって呼び方が異なる場合がありますが、ここでは一般的な分類について説明します。
​
​
​
- ### 家財保険
​
  家財保険はそのまま｢家財｣の｢保険｣、つまり入居者が自分の家具や家電といった財産を守るための保険です。火災に限らず、雷が落ちたり洪水が起きたりして家具・家電が壊れたときや、盗まれたときなどにも補償してくれることが多いです。
​
  
​
- ### 借家人賠償責任保険(特約)
​
  家財保険が入居者のための保険であるのに対して、借家人賠償責任保険（特約）はアパートの管理者のための保険です。入居者が火災や爆発、水漏れなどで部屋に損害を与えてしまったとき、原状回復にかかるお金を補償してくれるというものです。この保険はあくまで入居者が借りている部屋しか補償の対象にならないので、たとえば火事が隣の部屋に燃え移ってしまった場合などは補償してくれません。
​
  
​
- ### 個人賠償責任保険(特約)
​
  上で述べたような、火事が隣の部屋まで広がってしまったような場合に有効なのが個人賠償責任保険（特約）です。この保険は本来、日常生活で起こる事故やトラブルを補償するもので、相手に怪我をさせてしまったときの治療費や慰謝料、物を壊してしまったときの修理代なども補償してくれます。ただしこの保険に関しては、**自動車保険や損害保険といった他の保険の特約として加入している可能性がある**ので、契約する際は注意するとよいでしょう。もし気づかずに重複して契約してしまうと、余分なお金を払うことになるので気をつけましょう。
​
​
​
## 火災保険はいくらかかる？
​
アパートで一人暮らしをする場合は、月払い(毎月決まった額を払う)であれば300～500円程度、年払い(1年ごとに決まった額を払う)であれば3000～6000円程度であることが多いです。しかし、火災保険料はその部屋の広さや築年数、場所などによって異なるため、必ずこうだというわけではありません。保険料のシミュレーションを行えるWebサイトがあるので、確認したうえで、どこで契約すればよいか考えるとよいでしょう。(もちろん、アパート契約の際に提示される火災保険にそのまま加入してもよいです。しかし、自分で他の保険会社と契約すればもっと安くなるかもしれないことを覚えておきましょう。)
​
[賃貸入居者向け 火災保険料シミュレーション](https://www.kasai-hoken.info/search/chintai/)
​
​
​
## 契約に必要な書類
​
火災保険の契約に必要な書類は一般的に以下の通りです。
​
​
​
- ### 建物の構造、床面積、築年数が分かる書類
​
  契約するうえで必須となる書類です。
​
  登記簿謄本・登記事項証明書などがこれにあたります。
​
  
​
- ### 耐震性を証明する書類
​
  これを付けることで割引が適用される場合があります。住宅性能評価表や耐震基準適合証明書、認定長期優良住宅建築証明書などがこれにあたります。
​
**注意：契約に必要な書類は保険会社によって異なります。必ず事前に確認するようにしましょう。**